# JavaScript

Репозиторий курса "Проектирование Сетевых Приложений"

## Лекции

### Лекция 1. Введение в Web

Основы Web: URI, Document, HTTP, HTML, CSS, Кратко JavaScript

* [Презентация](/lectures/lec1.pdf)

### Лекция 2. Основы JavaScript

Основы JavaScript: типы, операторы, функции, объекты, коллекции, классы, DOM

* [Презентация](/lectures/lec2.pdf)

### Лекция 3. Углубленный JavaScript

Углубленный JavaScript: замыкания, контекст, прототипы, наследования, модули, обработка ошибок, события

* [Презентация](/lectures/lec3.pdf)

### Лекция 4. Архитектура Web

DNS, браузерный рендеринг, клиент-серверная модель, история веб-приложений, NPM, Ajax, Cookie, Cors

* [Презентация](/lectures/lec4.pdf)

### Лекция 5. Бэкенд на JavaScript

Node.js. Бэкенд на JavaScript

* [Презентация](/lectures/lec5.pdf)

### Лекция 6. AJAX

* [Презентация](/lectures/lec6.pdf)

### Лекция 7. Асинхронный JavaScript и Лекция 8. Транспайлинг

Event Loop, промисы, async/await, fetch

Полифиллы, Транспайлинг, Постпроцессоры, Бандлеры

* [Презентация](/lectures/lec7.pdf)

## Задания

* [Установка](https://github.com/iu5git/Web/blob/main/tutorials/install/README.md) `Python`, `NodeJS`, `Git`, `Docker` на Windows, MacOS, Linux
* [Основные команды git и описание Docker Compose](https://github.com/iu5git/Web/blob/main/tutorials/git-docker/). 

* каждому студенту весь код необходимо переписать по теме, только у вас будут такие названия переменных, массивов, страниц и тд. Никаких общих text, search, order, cart, basket, service и т.д. Это должны быть `airplane`, `document`, `software_request`, `shipName`, `softwarePrice` и тд.

### Индивидуальные темы работ

[Индивидуальные темы работ](/topics.md)

У каждого студента практически одинаковое задание на весь семестр. Но оно должно быть модифицировано под вашу тему:
* весь код переписать по теме, только у вас будут такие названия таблиц, страниц и тд. Никаких общих text, search, order, cart, basket, service и т.д. Это должны быть `airplane`, `document`, `software_request`, `shipName`, `softwarePrice` и тд.
* ваши цвета и ваши данные

Под каждую лабораторную отдельная именованная по теме лаборатоной ветка в `git`. Сам репозиторий назвать по теме вашего варианта. Каждая работа демонстрируется и защищается отдельно. При защите необходимо продемонстрировать по вашей теме: 
* работу всех программ этой лабораторной
* разделы отчета по данной лабораторной, в нем скриншоты в соответствии с `Порядоком показа`. Пример [отчета](/reports/)
* отдельную ветку в `github` с кодом
* показать конспекты обязательных слайдов всех прошедших лекций
* перед показом письменно ответить на `Контрольные вопросы` (знать материал лекций и код лабораторных)
* Все исправления по предыдущим лабораторным вы обязательно исправляете и показываете вместе с новой. Нужно сделать файл `.doc`, в котором каждое замечание из таблицы должно быть прокомментировано текстом и должен быть скриншот на котором видно что вы его исправили

### Модуль 1

#### Лабораторная работа 1

- **Задание**: Создание калькулятора. Верстка на `HTML`, `CSS`. Копировать 3-5 основных цветов кодами с сайта по вашей теме (хедер, фон, карточки, кнопки, `hover`) и еще 2-3 свойства (padding и тд)
- **Порядок показа**: объяснить все стили и теги, которые потребовалось добавить для повторения стилистики выбранного сайта (коды цветов с сайта через `Inspect` и в вашем `CSS`, `hover` и тд)
- **Контрольные вопросы**: основные составляющие web, опишите URI, напишите HTML для страницы из заголовка и абзаца текста, отличительные черты протокола HTTP

* [Методические указания](/tutorials/lab1/README.md)

#### Лабораторная работа 2

- **Задание**: Создание калькулятора. Функции на `JavaScript`. Реализовать в калькуляторе индивидуальную операцию по вашей теме, функция должна быть встроена в логику калькулятора без дополнительных окон, `alert`
- **Порядок показа**: показать и объяснить индивидуальную операцию. Объяснить как связана кнопка `=` и код программы. Как по этапа происходит сложение в программме.
- **Контрольные вопросы**: объясните, как связана кнопка `=` с кодом лабораторной; объясните от начала до конца, что проиходит при сложении двух чисел (что нажимает пользователь, что происходит в коде); напишите класс кнопки, которая выводит количество нажатий; напишите код поиска максимального элемента в массиве

* [Методические указания](/tutorials/lab2/README.md)

#### Лабораторная работа 3

- **Задание**: Знакомство с node, npm. Верстка интерфейса с карточками (страница списка с фильтрацией и страница подробнее), данные получать через mock объекты (коллекция). Добавить кнопку добавления (копировать первую карточку), кнопку удаления карточки. В хедере на обеих страницах должна быть кнопка Домой
- **Порядок показа**: объяснить состав компонентов в лабораторной, во вкладке `Network` показать GET запрос получения html и содержимое `Response`
- **Контрольные вопросы**: опишите структуру вашего проекта, что такое MVC, что такое роутинг, ключевые этапы рендера

* [Методические указания](/tutorials/lab3/README.md)

#### Домашнее задание

- **Задание**: Работа с коллекциями, функциями, классами.
- **Порядок показа**: объяснить реализацию требуемых функций, объяснить использование three.js

Домашнее задание состоит из 2 частей. В `первой части` ДЗ необходимо внедрить 2 задания по варианту (см ниже) в приложение вашей третьей лабораторной. Например, функция поиска палиндромов используется для выбора покупателей для подарков (тема Система электронных покупок).  

Нужно использовать данные по вашей теме (текст, товары и тд), а переменные/функции в коде должны называться по этой теме (`account`, `account_number` и тд). Обязательно нужно использовать: 
- цикл с (пост)условием, но не по счетчику (например после 12:00 или после нужного сообщения)
- строка
- объект 
- хотя бы 1 коллекцию (массив или множества, например)

Во `второй части` ДЗ необходимо на странице Подробнее выводить вместе с картинкой 3D модель (см пример three.js). Модель `.glb` можно использовать одну и ту же для всех `Услуг`, но она должна быть по теме вашей работы

* [Варианты задач для Части 1](/tutorials/hw1/README.md)
* [Пример работы с three.js для Части 2](/tutorials/threejs/README.md)

#### Рубежный контроль 1

### Модуль 2

#### Лабораторная работа 4

- **Задание**: Реализация на `Node.js` собственного веб-сервиса для `API`, данные хранятся в `json` файле. Тестирование через `Postman`/`Insomnia` 5 методов: список с фильтрацией, получение одной записи, добавление, редактирование, удаление
- **Порядок показа**: показать коллекцию запросов в Postman, показать список, добавить новую запись, получить по id, удалить, показать в списке с фильтрацией
- **Контрольные вопросы**: Что такое `NodeJS`, каковы его особенности и среда применения; клиент серверная модель, сравнение `SSR` и `SPA`; назовите несколько встроенных библиотек `NodeJS` и их предназначение; перечислите для всех ваших методов `url` с описанием и `json`, приведите примеры обработки кодов состояний и в каких методах какие коды предусмотрены, приведите код вашего `router`, код добавления нового элемента в вашу `модель`. 

* [Методические указания](/tutorials/backend/example-expressjs/README.md)

#### Лабораторная работа 5

- **Задание**: Продолжение Лабораторной работы 3: добавить страницу добавления/редактирования и соответствующие кнопки, подключение к созданному API бэкенду. Запросы XHR, Cors обойти через расширение браузера `CORS Unblock`. Код 4ой лабораторной НЕ НУЖНО добавлять в ветку по 5ой, в 5ой и 6ой остается только фронтенд, как в 3ей
- **Порядок показа**: В Google Chrome запустить одновременно сервера из 4ой и 5ой лабораторных на разных сокетах. Открыть вкладку `Network`, выбрать `xhr`, выполнить фильтрацию в приложении, показать ошибку, включить `CORS Unblock`, повторить фильтрацию, показать параметр в заголовке запроса в `Network`. добавить в `Postman` новую запись, показать что она появилась в приложении, указать название этой записи в фильтрации
- **Контрольные вопросы**: опиишите проблему и пути решения CORS, что такое AJAX и xhr

* [Методические указания](/tutorials/ajax/README.md)

#### Лабораторная работа 6

- **Задание**: замена коллбеков на промисы, запросы `fetch`. Собрать файлы фронтенда через `bundler`, развернуть их на сервере c `API`. Ветка по 6ой лабораторной остается только с файлами исходного кода, а собранный `bundle` необходимо добавить в ветку по 4ой лабораторной
- **Порядок показа**: Запустить 4ую лабораторную вместе с `bundle`: повторить действия из 5ой лаборатоной, но показать fetch. Показать что CORS работает без расширения, так как домен запросов `AJAX` совпадает с `url` страницы. Показать вкладку `Sources`, в ней должен быть только `bundle`, никаких файлов исходного кода
- **Контрольные вопросы**: что такое промис и fetch, что такое async/await, что такое `bundler`/`babel`/`TS`

* [Методические указания](/tutorials/fetch/README.md)

#### Требования к отчету

[Пример отчета](/reports/)

 ГОСТ (1.5 интервал, 1.25 см отступ, 14 пт и тд) - [Требования](https://drive.google.com/file/d/1bmQMZeqCY9WmmqQviDvA0rju7a1RgMh_/view) по оформлению.
 
 1. Титульный лист
 2. Введение (задачи по каждой лабораторной). В введении указать полную формулировку темы (с `услугами` и `заявками`)
 3. Разделы по лабораторным. Все рисунки подписать с названиями, ссылки в тексте (литература, таблицы, формулы аналогично)
 4. Заключение (задачи с результатами).  Ссылка на гит.
 5. Список литературы

#### Дополнительное задание

- Продолжение Лабораторной работы 6 - добавление уведомлений/обновлений через Polling
- [Подключение](/tutorials/vk/README.md) к API VK
- библиотека `three.js`

#### Рубежный контроль 2

## Требуемое ПО

**Образ виртуальной машины Linux [Ubuntu 20.04](https://github.com/iu5git/Standards/blob/main/Linux/Linux.md) для выполнения заданий курса**

1. [Node JS](https://nodejs.org)
2. [npm](https://www.npmjs.com)
3. [VS Code](https://code.visualstudio.com)
4. [VS Code LiveServer](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ritwickdey.LiveServer)

## Команда курса выражает благодарность за помощь в подготовке данного курса

1. Алехин Сергей Сергеевич
2. Елхимова Ирина Сергеевна
3. Шевчук Михаил Сергеевич
4. Толпаров Натан Русланович
5. Вивчарук Ростислав Владимирович
6. Можаев Дмитрий Владимирович
