# Домашнее задание 1

**Тема:** Задачки на цикли, массивы, коллекции, объекты на JS

## Задание 45Б, РТ5

| 1ая буква имени   | 1 уровень |
| ----------------- | --------- |
| А                 | 1.1, 1.10 |
| Б, В              | 1.2, 1.8  |
| Г, Д              | 1.3, 1.4  |
| Е, Ё, Ж           | 1.4, 1.9  |
| З, И              | 1.5, 1.1  |
| Й, К              | 1.6, 1.7  |
| Л, М              | 1.7, 1.3  |
| Н, О, П           | 1.8, 1.3  |
| Р, С              | 1.9, 1.7  |
| Т, У, Ф           | 1.1, 1.9  |
| Х, Ц, Ч           | 1.2, 1.8  |
| Ш, Щ, Ы           | 1.3, 1.5  |
| Э, Ю, Я           | 1.4, 1.1  |

| 1ая буква фамилии | 2 уровень |
| ----------------- | --------- |
| А                 | 2.1       |
| Б, В              | 2.2       |
| Г, Д              | 2.3       |
| Е, Ё, Ж           | 2.4       |
| З, И              | 2.5       |
| Й, К              | 2.6       |
| Л, М              | 2.7       |
| Н, О, П           | 2.8       |
| Р, С              | 2.9       |
| Т, У, Ф           | 2.10      |
| Х, Ц, Ч           | 2.11      |
| Ш, Щ, Ы           | 2.12      |
| Э, Ю, Я           | 2.13      |

| Группа           | 3 уровень         |
| ---------------- | ----------------- |
| номер группы ИУ5 | 3.1-3.6           |
| ГУИМЦ            | 3.7               |
| РТ5              | 3.8               |



Используя эти 4 задания нужно написать одно приложение по той теме сайта, которую вы выбрали в первой лабораторной для дизайна. Например, функция поиска палиндромов используется для выбора покупателей для подарков (был сайт М.Видео или что-то еще).  

Нужно использовать данные по этой теме (текст, товары и тд), а переменные/функции в коде должны называться по этой теме (`account`, `account_number` и тд). Обязательно нужно использовать: 
- цикл с повторениями
- цикл с (пост)условием, но не по счетчику (например после 12:00 или после нужного сообщения)
- строка
- объект 
- два разных вида коллекций (массив и множества, например)

Все это выполняется на основе третьей лабораторной 

## Уровни задач

Варианты заданий будут делится на 3 уровня сложности, где 1 - самый легкий уровень сложности,
3 - наиболее высокий соответственно.

*Задача 1 уровня сложности* - небольшая задачка, которую можно решить в несколько строк кода,
зная синтаксис языка или необходимо написать маленький простой алгоритм

*Задача 2 уровня* - задача, где необходимо поработать с структурами данных (СД),
возможно заиспользовать несколько СД и придумать алгоритм
решения представленной задачи, учесть краевые "кейсы".

*Задача 3 уровня* - задача, с более углубленной работой с СД в JS, необходимо либо самому придумать алгоритм,
либо поиспользовать какой-нибудь неочевидный на первый взгляд, также учесть краевые кейсы.

P.S Задачи 2 и 3 уровней встречаются в качестве базовых на собеседованиях на стажировки в крупные IT компании такие как:
Яндекс, Ozon, Aliexpress, VK и т.д.

**Для выполнения домашнего задания нужно набрать 4 балла.**

| Уровень задачи | Количество баллов |
| -------------- | ----------------- |
| 1 уровень      | 1 балл            |
| 2 уровень      | 2 балла           |
| 3 уровень      | 4 балла           |

## 1 уровень

### Задание 1.1 (`1 уровень`)

Напишите функцию `concatenate`, которая принимает массив строк и символ-разделитель. Функция должна вернуть строчку
склеенную по данному разделителю.

```js
concatenate(['Я','Учусь','на','лучшей','кафедре'], ' ') // Я учусь на лучшей кафедре
```

### Задание 1.2 (`1 уровень`)

Напишите функцию `countIdentic(arr)`, которая возвращает количество повторяющихся элементов в массиве.

### Задание 1.3 (`1 уровень`)

Напишите функцию `sumOfSquares(arr)`, которая возвращает сумму квадратов значений массива.

### Задание 1.4 (`1 уровень`)

Напишите функцию `getSumAndMultOfArray()`, который определяет сумму и произведение значений массива.

### Задание 1.5 (`1 уровень`)

Напишите функцию `moveElement(arr,from,to)`, которая позволяет переместить элемент массива из позиции from в позицию to.

### Задание 1.6 (`1 уровень`)

Напишите функцию `isEqualArrays`, которая сравнивает два массива и возвращает true, если они идентичны.

### Задание 1.7 (`1 уровень`)

Напишите функцию `isEqualObj`, которая сравнивает два объекта и возвращает true, если они идентичны.

### Задание 1.8 (`1 уровень`)

Вычислить среднее арифметическое элементов массива и вернуть его.

### Задание 1.9 (`1 уровень`)

Напишите функцию, которая заполняет новый массив предоставленным значением.
Ожидаемый результат: (3, 'a') => ['a', 'a', 'a']

```js
// * @param {number} arraySize - размер массива
// * @param {?} data - значение для массива
// * @returns {Array}
  fill(arraySize, data) // ['a', 'a', 'a']
```

### Задание 1.10 (`1 уровень`)

Напишите функцию `erase`, которая очищает массив от нежелательных значений, таких как false, undefined, пустые строки, ноль, null.

```js
const data = [0, 1, false, 2, undefined, '', 3, null];
console.log(erase(data)) // [1, 2, 3]
```

## 2 уровень

### Задание 2.1 (`2 уровень`)

Напишите функцию `euclid`, которая позволяет находить НОД натуральных чисел.
Функция должна работать с любым количеством аргументов

### Задание 2.2 (`2 уровень`)

Дан список неотрицательных целых чисел, повторяющихся элементов в списке нет.
Нужно преобразовать это множество в строку, сворачивая соседние по числовому ряду числа в диапазоны.

Пример

[1,2,3,5,6,7, 10, 11, 12, 14, 16,17, 18] -> '1-7,10-12,14,16-18'

### Задание 2.3 (`2 уровень`)

Дана строка - последовательность, которая может состоять как из 0, так и 1. Необходимо найти максимальную последовательность 1 и вывести ее длину.

Пример

'1000000111100011111010111101111111' -> 7

### Задание 2.4 (`2 уровень`)

Напишите функцию diff, которая возвращает массив, содержащий все элементы первого, которые не находятся во втором.

### Задание 2.5 (`2 уровень`)

Напишите функцию findCouple(array, number), которая ищет в массиве все пары целых чисел, сумма которых равна заданному значению и возвращает их в виде массива строк.
const neededNumber = 5;
const array = [1, 6, 5, 2, 7, 5, 1, 4, 3, 9, 8, 11, 10, 18];

findCouple(array, neededNumber) // '1+4, 2+3, ...'

### Задание 2.6 (`2 уровень`)

Качественная разница между двумя парами (a, b) и (c, d) определяется как (a * b) - (c * d).

Например, качественная разница между (5, 6) и (2, 7) - это (5 * 6) - (2 * 7) = 16.
Дан массив целых чисел, необходимо найти 4 различных индекса w, x, y, и z, таких что, качественная разница между парами (nums[w], nums[x]) и (nums[y], nums[z]) была максимальной.
Функция возвращает максимальную качественную разницу.

Входные данные: nums = [5,6,2,7,4]
Результат: 34
Пояснение: Мы можем выбрать индексы 1 и 3 для первой пары (6, 7) и индексы 2 и 4 для второй пары (2, 4).
Качественная разница тогда - (6 * 7) - (2 * 4) = 34.

### Задание 2.7 (`2 уровень`)

Дана квадратная матрица matrix, верните сумму основной и побочной диагоналей матрицы.

Ввод: matrix = [[1,2,3],
[4,5,6],
[7,8,9]]
Выход: 25

### Задание 2.8 (`2 уровень`)

Дан массив целых чисел. Необходимо написать функцию, возвращающую сумму всех уникальных элементов. Уникальные - неповторяющиеся элементы.

### Задание 2.9 (`2 уровень`)

Написать функцию, которая проверит можно ли получить из одного массива другой каким-либо способом.

Пример
Даны два массива
[1, 2, 3, 8, -2] и [2, 3, 8, 1, -2]
Результат: true

### Задание 2.10 (`2 уровень`)

Даны массив строк words и строка str. Обе строки состоят только из строчных английских букв.

Необходимо посчитать все слова, которые являются префиксами строки str и вывести их количество.

Префикс строки - это подстрока, которая встречается в начале строки.
Подстрока - это непрерывная последовательность символов внутри строки.

Пример

Входные данные: words = ["a", "b", "c", "ab","bc", "abc"], s = "abc"
Вывод: 3

### Задание 2.11 (`2 уровень`)

Напишите код, объединяющий любое количество плоских массивов цифр в один. Функция должна вернуть строку, в которой будут идти все полученные цифры в порядке убывания их значений через пробел.

Пример:

Ввод:
first = [1, 2, 3];
second = [-1, -10, 20]

Вывод:
'20 3 2 1 -1 -10'

### Задание 2.12 (`2 уровень`)

Напишите функцию `isEqual`, которая сравнивает любые 2 значения и возвращает true, если они идентичны.
Варианты значений по типам - все 6 типов и могут быть массивы. Технически массив, это Object, но чтобы явно его отделить
будем "условно" считать его другим значением.

### Задание 2.13 (`2 уровень`)

Напишите функцию `removeValues`, возвращает новый массив без предоставленных значений. Используйте примитивные типы.

Ожидаемый результат: [1, 2, 3, 1, 2] без 1, 2 => [3]

```js
const data = [1, 2, 3, 1, 2];
console.log(removeValues(data, 1, 2)); // [3]
```

## 3 уровень

### Задание 3.1 (`3 уровень`)

Напишите функцию `merge`, которая будет принимать на вход несколько объектов (любое количество),
и возвращать единственный объект, содержащий все поля из всех объектов.
Если одно и то же поле было в нескольких объектах, необходимо оставить значение,
которое встретилось раньше

### Задание 3.2 (`3 уровень`)

Напишите функцию `inverse`, которая меняет порядок элементов в массике на противоположный.
Если в функцию вторым аргументом передаётся число — то переставляются все элементы массива
кроме нескольких первых (количество зависит от числа).
Если число отрицательное — то на месте остаются элементы в конце массива

### Задание 3.3 (`3 уровень`)

Напишите функцию `flatten`, которая будет принимать на вход массив массивов и создавать из них один общий массив.
Массивы могут быть любой вложенности

Пример:

[1, 2, 3, [4, 5, 6, [10, 20, 30]]] -> [1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 20 ,30]

### Задание 3.4 (`3 уровень`)

Напишите функцию `sort`, которая будет сортировать буквы в словах по алфавиту,
а потом получившиеся слова в предложении — тоже.
Первую букву каждого слова она сделает прописной, остальные — строчными

### Задание 3.5 (`3 уровень`)

Напишите функцию `anagram`, которая будет принимать на вход массив слов
и группировать его на группы слов-анаграмм.
Выводить только группы из двух и более слов.
Слова в группах, как и сами группы, должны быть отсортированными

### Задание 3.6 (`3 уровень`)

Напишите функцию rle, которая реализует RLE сжатие

### Задание 3.7 (`3 уровень`)

Напишите функцию plainify, которая получает на вход обычный объект c вложенными свойствами, а возвращает plain-объект

### Задание 3.8 (`3 уровень`)

Проверить что строка является палиндромом. Палиндромом называется строка, которая пишется одинаково слева направо и справа налево. Написать 2 решения.

isPalindrom('А роза упала на лапу Азора') // true
isPalindrom(121) // true
isPalindrom(1890) // false

## Повышенный уровень

### Задание 9 (`3,5 уровень`)

Напишите функцию solve, которая принимает на вход строку с математическим выражением, зависящим от переменной x и значение этой переменной, а возвращает вычисленное значение этого выражения.
В выражении фигурируют операции сложения, вычитания, умножения.
Используются только целые числа и скобки



