# Лабораторная работа 11
## Telegram бот и XML
### Задание

Телеграм бот должен выдавать курс валюты по отношению к рублю. Валюта выбирается преподавателем. Дата вводится пользователем с клавиатуры
Дополнительно

Бот должен иметь клавиатуру с выбором из не менее чем 2 разных валют

### Теория

Для получения курсов валют необходимо воспользоваться официальным сайтом Центрального Банка. Правила обращения к XML описаны на странице https://www.cbr.ru/development/SXML/

Для разбора XML файла воспользуемся стандартной библиотекой python для работы с XML. Подключаем её:
import ​xml.dom.minidom
Также для доступа к удаленному файлу на потребуется библиотека ​requests.
Таким образом, получить содержимое файлы мы можем с помощью метода ​get​. r​ = requests.get(‘адрес_XML_файла’)
Парсим XML:
dom​ = xml.dom.minidom.parseString(r.text)
По завершению инициализации настоятельно рекомендуется вызвать метод normalize для слияния разрозненных фрагментов текста воедино. В противном случае при разборе XML могут возникнуть ошибки.
dom​.normalize()
Для поиска узлов по названию тега, также, как и в JavaScript, служит метод getElementsByTagName(tagName)​. Этот метод возвращает список тегов с именем указанным в качестве параметра. Если тег с таким именем только один, можно сразу обратиться к нему по индексу 0.
node1=dom.getElementsByTagName("node1")[0]
 
Значение атрибута по его имени можно получить с помощью метода getAttribute(attributeName)​.
print("attr="+node1.getAttribute("attr"))
Получить значение тега несколько сложнее. Для этого необходимо вначале обратиться к первому дочернему узлу через коллекцию ​childNodes​ (с точки зрения стандартного парсера Python значение тега это почему-то дочерний узел) и только после этого получить само значение через свойство ​nodeValue​.
print("value="+node1.childNodes[0].nodeValue)
